[toc]
<font size=3>
# 常见约束
- **非空约束(not null)**：约束的字段不能为NULL
- **唯一约束(unique)**：约束的字段不能重复，但可以为多个NULL
- **主键约束(primary key)**：约束的字段既不能为NULL，也不能重复（简称PK）
- **外键约束(foreign key)**：...（简称FK）
- **检查约束(check)**：注意Oracle数据库有check约束，但是mysql没有，目前mysql不支持该约束。
---
- 列级约束：usename varchar(255) unique
- 表级约束：unique(usename,usecode)，两个联合起来唯一
> not null只有列级约束
---
- 根据主键字段的字段数量划分：
    - **单一主键**（推荐，常用）
    - **复合主键**（不建议用，违背3NF）
- 根据主键性质来划分
    - **自然主键**：主键值最好是一个和业务没有任何关系的自然数（推荐）
    - **业务主键**：主键值和系统的业务挂钩。（不推荐用）最好不要拿着和业务挂钩的字段作为主键。因为以后的业务一旦发生改变的时候，主键值可能也需要随着发生变化，但有的时候没有办法变化，因为变化可能会导致主键值重复。
> 一张表的主键只能有一个
- mysql提供主键值自增
```
create table t_user(
	id int primary key auto_increment, // id字段自动维护一个自增的数字，从1开始，以1递增。
	username varchar(255)
	);
	insert into t_user(username) values('a');
	insert into t_user(username) values('b');
	insert into t_user(username) values('c');
	insert into t_user(username) values('d');
	insert into t_user(username) values('e');
	insert into t_user(username) values('f');
	select * from t_user;

	提示:Oracle当中也提供了一个自增机制，叫做：序列（sequence）对象。

```
---
- t_student中的classno字段引用t_class表中的cno字段，此时t_student表叫做子表。t_class表叫做父表。
    - 顺序要求：
        - 删除数据的时候，先删除子表，再删除父表。
        - 添加数据的时候，先添加父表，在添加子表。
        - 创建表的时候，先创建父表，再创建子表。
        - 删除表的时候，先删除子表，在删除父表
```
#外键约束的例子
create table t_student(
			sno int,
			sname varchar(255),
			classno int,
			primary key(sno),
			foreign key(classno) references t_class(cno)
		);
#classno不能随便写，要来自t_class中的cno字段
```
- 外键可以为NULL
- 外键引用的不一定是主键，但是至少有unique约束








</font>